# 【UE4源代码分析】-009 寻找UE4的D3D设备
&emsp;&emsp;UE4作为一款3D游戏引擎，当然也离不开显卡的支持。目前，主流的3D API主要包括DirectX、OpenGL、Vankul三种。其中，OpenGL和Vankul是支持跨平台的，而DirectX只能在windows平台上使用。UE4在windows平台上可以选择使用DX12或DX11等directX设备作为渲染设备。而D3D设备在使用之前是必须先创建的。
&emsp;&emsp;那么，今天让我们一起来探寻windows下使用DirectX作为渲染API时是在什么时候创建的D3D设备。

[TOC]

## 1 创建过程
&emsp;&emsp;在上一篇中，我们知道UE4启动之后经过了PreInit,init,tick,exit四个过程。那么，我们首先从PreInit开始寻找。
&emsp;&emsp;`EnginePreInit`函数实现在`Engine\Source\Runtime\Launch\Private`中进行实现，实现过程只是调用在`Engine\Source\Runtime\Launch\Private\LaunchEngineLoop.cpp`中实现的`FEngineLoop::PreInit`函数，由此可见，重点在`FEngineLoop::PreInit`函数。
&emsp;&emsp;我们查看`FEngineLoop::PreInit`的源代码，发现该函数是一个很长的函数，从934行一直到2401行，总行数1468行。在这个长长的函数中，我们需要寻找我们关心的内容。
&emsp;&emsp;在1780行，调用了`RHIInit`函数。这里，出现了RHI这个名词。RHI是Render Hardware Interface(渲染硬件接口)的意思。由于UE4的跨平台的需求，不同平台上需要使用不同的3D API来进行渲染。为了对上层程序员隐藏底层渲染的实现，UE4提出了RHI的概念，将底层渲染相关工作全部通过RHI来进行抽象，使上层程序员不用关系底层到底是用的是什么3D API，只需要关心实现的效果即可。
&emsp;&emsp;在`RHIInit`中，判断了`GDynamicRHI`指针的有效性，从变量命名来看，这是一个全部的DynamicRHI指针，极有可能是指向渲染设备的。因此，本指针内容的创建极有可能包含3D设备的创建过程。函数中进行了如下调用`GDynamicRHI = PlatformCreateDynamicRHI();`,可见，这是在创建GDynamicRHI的内容，咱们需要继续深入。
&emsp;&emsp;在`PlatformCreateDynamicRHI`中，经过一系列对平台所支持的API的判断以及本程序所选择的API的判断之后，最终来到了以下调用：
```C++
if (DynamicRHIModule)
{
	// Create the dynamic RHI.
	DynamicRHI = DynamicRHIModule->CreateRHI(RequestedFeatureLevel);
}

return DynamicRHI;
```
&emsp;&emsp;创建了一个DynamicRHI对象并将指针返回给了GDynamicRHI指针。可见，我们需要重点关注CreateRHI接口。此时，`DynamicRHIModule`是一个windows D3D11 的RHI Module。因此，我们可以继续向下。
&emsp;&emsp;在`Engine\Source\Runtime\Windows\D3D11RHI\Private\Windows\WindowsD3D11Device.cpp`中，定义了该module的CreateRHI接口。
```C++
TRefCountPtr<IDXGIFactory1> DXGIFactory1;
	SafeCreateDXGIFactory(DXGIFactory1.GetInitReference());
	check(DXGIFactory1);
	return new FD3D11DynamicRHI(DXGIFactory1,ChosenAdapter.MaxSupportedFeatureLevel,ChosenAdapter.AdapterIndex,ChosenDescription);
```
&emsp;&emsp;这里貌似就要达到目标了，可当我们进入`FD3D11DynamicRHI`的构造函数的时候，在里面却并没有发现熟悉的创建D3D11设备的过程。但，在`FD3D11DynamicRHI`类中，我们发现了一下两个成员函数
```C++
	/** If it hasn't been initialized yet, initializes the D3D device. */
	virtual void InitD3DDevice();

	// FDynamicRHI interface.
	virtual void Init() override;
```
其中`Init`函数内部调用了`InitD3DDevice`函数。`InitD3DDevice`的实现如下：
```C++
void FD3D11DynamicRHI::InitD3DDevice()
{
	// If we don't have a device yet, either because this is the first viewport, or the old device was removed, create a device.
	if(!Direct3DDevice)
	{
		// Determine the adapter and device type to use.
		TRefCountPtr<IDXGIAdapter> Adapter;
		
		// In Direct3D 11, if you are trying to create a hardware or a software device, set pAdapter != NULL which constrains the other inputs to be:
		//		DriverType must be D3D_DRIVER_TYPE_UNKNOWN 
		//		Software must be NULL. 
		D3D_DRIVER_TYPE DriverType = D3D_DRIVER_TYPE_UNKNOWN;	

		uint32 DeviceFlags = D3D11RHI_ShouldAllowAsyncResourceCreation() ? 0 : D3D11_CREATE_DEVICE_SINGLETHREADED;

		// Use a debug device if specified on the command line.
		const bool bWithD3DDebug = D3D11RHI_ShouldCreateWithD3DDebug();

		if (bWithD3DDebug)
		{
			DeviceFlags |= D3D11_CREATE_DEVICE_DEBUG;

			UE_LOG(LogD3D11RHI, Log, TEXT("InitD3DDevice: -D3DDebug = %s"), bWithD3DDebug ? TEXT("on") : TEXT("off"));
		}

		GTexturePoolSize = 0;

		TRefCountPtr<IDXGIAdapter> EnumAdapter;
        //枚举显卡设备
		if(DXGIFactory1->EnumAdapters(ChosenAdapter,EnumAdapter.GetInitReference()) != DXGI_ERROR_NOT_FOUND)
		{
			if (EnumAdapter)
			{
				// 枚举成功
				
			}
		}
		else
		{
			check(!"Internal error, EnumAdapters() failed but before it worked")
		}
		//创建D3D11设备
		if (!bDeviceCreated)
		{
			// Creating the Direct3D device.
			VERIFYD3D11RESULT(D3D11CreateDevice(
				Adapter,
				DriverType,
				NULL,
				DeviceFlags,
				&FeatureLevel,
				1,
				D3D11_SDK_VERSION,
				Direct3DDevice.GetInitReference(),
				&ActualFeatureLevel,
				Direct3DDeviceIMContext.GetInitReference()
			));
		}

		// Set the RHI initialized flag.
		GIsRHIInitialized = true;
	}
}
```
从中可以看出，UE4中D3D11设备的创建时在`InitD3DDevice`函数中进行的，那是在什么时候调用的这个函数呢？
前面我们已经发现Init函数会调用它，那么`FD3D11DynamicRHI::Init`是在什么时候被调用呢？
&emsp;&emsp;我们回到`RHIInit`函数中，
```C++
GDynamicRHI = PlatformCreateDynamicRHI();
if (GDynamicRHI)
{
	GDynamicRHI->Init();
}
```
发现通过`PlatformCreateDynamicRHI`函数创建了`FD3D11DynamicRHI`对象之后会紧接着就进行该RHI对象的Init操作，从而调用`InitD3DDevice`函数完成第一个D3D11设备的创建。
&emsp;&emsp;至此，D3D11设备就被创建出来并用于相关资源的初始化工作，待渲染进行开始之后就可以用于渲染。
## 2 RHI
&emsp;&emsp;RHI: Render hardware interface 渲染硬件层接口， 本人理解RHI是一套硬件无关，平台无关的图形渲染API.  
&emsp;&emsp;它是如何做到与平台无关，与硬件无关的呢？
&emsp;&emsp;每个RHI接口都对应着多个图形API的实现版本. 对于每个RHI接口，其实都有针对DX11，DX12，OpenGL等版本的实现。对于不同平台，引擎初始化的时候就已经确定要用哪一套图形API了。 之后，调用的RHI其实就是对应初始化时候确定用的那套图形API实现的版本.
&emsp;&emsp;比如RHIDrawIndexedPrimitive接口，对于DX,OPENGL，其实都实现了RHIDrawIndexedPrimitive接口。
&emsp;&emsp;当引擎初始化的时候，判断是在windows平台上的，并决定使用DX11。之后，当调用RHIDrawIndexedPrimitive接口时，其实调用的是DX11版本的RHIDrawIndexedPrimitive。
&emsp;&emsp;对于RHI使用者而已，不需要关心是调用了哪套图形API，反正能正确运行，从而造成跨平台的假象；而从开发角度而言，RHI并不是平台无关的，它需要开发人员呕心沥血地开发和维护，以保证RHI在不同平台下运行结果都一样。
&emsp;&emsp;DynamicRHI.h里 FDynamicRHI， IRHIComputeContext两个虚基类里定义了所有的RHI接口。
实现RHI接口的子类有：
1. class D3D11RHI_API FD3D11DynamicRHI : public FDynamicRHI, public IRHICommandContext
2. class FD3D12DynamicRHI : public FDynamicRHI
3. class OPENGLDRV_API FOpenGLDynamicRHI : public FDynamicRHI, public IRHICommandContext
Vulkan： 新一代跨平台，充分利用多核多线程的图形API
1. class FVulkanDynamicRHI : public FDynamicRHI
Metal：苹果系统的图形API             
5. class FMetalDynamicRHI : public FDynamicRHI, public FMetalRHICommandContext
## 3 结论
&emsp;&emsp;**UE4在执行`FEngineLoop::PreInit`时，完成D3D设备的创建工作。**