# 【算法】-001 数据处理-均值、方差、协方差、相关系数

&emsp;&emsp;最近在项目中需要对数据进行简单处理，要求计算数据的均值、方差、相关系数等数据关系。

[TOC]

## 1、 均值

&emsp;&emsp;这里数据的均值只的是数据的算术均值(Arithmetic Mean),只所有数据之和再除以数据的个数，反应的是数据集中趋势的一个指标。

&emsp;&emsp;对于$n$个数据的数据集$N$,算数平均值计算公式如下：
$$
A_n = \frac{a_1+a_2+a_3+ \dots + a_{n-1} + a_n}{n}
$$

&emsp;&emsp;C++计算代码如下：
```C++
double CalculateArithmeticMean(std::vector<double> vData)
{
	double dMean = 0;
	if (vData.size() == 0)
	{
		return 0;
	}
	for (int i = 0; i < vData.size(); i++)
	{
		dMean += vData[i];
	}
	dMean = dMean / vData.size();
	return dMean;
}
```
## 2、 方差

&emsp;&emsp;在统计学与概率论中，方差用于横向数据的集中程度。分为总体方差和样本方差。在统计描述中，方差用来计算每一个变量（观察值）与总体均数之间的差异。为避免出现离均差总和为零，离均差平方和受样本含量的影响，统计学采用平均离均差平方和来描述变量的变异程度。总体方差计算公式：
$$
\sigma^2 = \frac{\sum{(X-\mu)^2}}{N}
$$
&emsp;&emsp;$\sigma^2$为总体方差，$X$为样本数据，$\mu$为总体均值，$N$为样本数目。
&emsp;&emsp;实际工作中，总体均数难以得到时，应用样本统计量代替总体参数，经校正后，样本方差计算公式：
$$
S^2=\frac{\sum_{i=1}^{n}{(X_i-\overline{X})^2}}{n-1}
$$
&emsp;&emsp;其中$S^2$为样本方差，$\overline{X}$为样本均值，$n$为样本例数。
&emsp;&emsp;C++计算代码如下：
```C++

double CalculateVariance(std::vector<double> vData)
{
	if (vData.size() <= 1)
	{
		return 0;
	}
	double dMean = CalculateArithmeticMean(vData);
	double dDiff = 0;
	for (int i = 0; i < vData.size(); i++)
	{
		dDiff += (vData[i] - dMean)*(vData[i] - dMean);
	}
	dDiff = dDiff / (vData.size()-1);
	return dDiff;
}
```
## 3、 标准差

&emsp;&emsp;标准差是方差的平方根。
$$
S=\sqrt{\frac{\sum_{i=1}^{n}{(X_i-\overline{X})^2}}{n-1}}
$$

```C++
double CalculateStandardDeviation(std::vector<double> vData)
{
	if (vData.size() <= 1)
	{
		return 0;
	}
	double dSD = 0;
	dSD = CalculateVariance(vData);
	dSD = sqrt(dSD);
	return dSD;
}
```
## 4、 协方差

&emsp;&emsp;协协方差（Covariance）在概率论和统计学中用于衡量两个变量的总体误差。而方差是协方差的一种特殊情况，即当两个变量是相同的情况。
&emsp;&emsp;协方差表示的是两个变量的总体的误差，这与只表示一个变量误差的方差不同。 如果两个变量的变化趋势一致，也就是说如果其中一个大于自身的期望值，另外一个也大于自身的期望值，那么两个变量之间的协方差就是正值。 如果两个变量的变化趋势相反，即其中一个大于自身的期望值，另外一个却小于自身的期望值，那么两个变量之间的协方差就是负值。
$$
cov(X,Y)=\frac{\sum_{i=1}^{n}(X_i-\overline{X})(Y_i-\overline{Y})}{n-1}
$$
&emsp;&emsp;C++计算方法如下:
```C++
bool CalculateCovariance(std::vector<double> vX, std::vector<double> vY,double& dCor)
{
	if (vX.size() <=1 || vY.size() <=1 || vX.size() != vY.size())
	{
		return false;
	}

	double dMeanX = CalculateArithmeticMean(vX);
	double dMeanY = CalculateArithmeticMean(vY);

	double dCorvariance = 0;
	for (int i = 0; i <vX.size(); i++)
	{
		dCorvariance += ((vX[i] - dMeanX)*(vY[i] - dMeanY));
	}
	dCorvariance /= (vX.size() - 1);
	dCor = dCorvariance;
	return true;
}
```
## 5、 相关系数

&emsp;&emsp;相关关系是一种非确定性的关系，相关系数是研究变量之间线性相关程度的量。又叫相关系数或线性相关系数，一般用字母$r$表示，用来度量两个变量间的线性关系。
&emsp;&emsp;相关系数的计算公式如下：
$$
r(X,Y) = \frac{Cov(X,y)}{\sqrt{Var(X)Var(Y)}}
$$
&emsp;&emsp;其中$Cov(X,Y)$表示数据$X$和$Y$的协方差，$Var(X)$与$Var(Y)$表示数据$X$和$Y$的方差。
&emsp;&emsp;C++的实现方式如下：
```C++
bool CalculateCorrelationCoefficient(std::vector<double> vX, std::vector<double> vY, double& dCorCoe)
{
	if (vX.size() <= 1 || vY.size() <= 1 || vX.size() != vY.size())
	{
		return false;
	}
	double dCor = 0;
	bool hr = CalculateCovariance(vX, vY, dCor);
	if (!hr)
	{
		return false;
	}
	double dVarianceX = CalculateVariance(vX);
	if (dVarianceX == 0)
	{
		return false;
	}
	double dVarianceY = CalculateVariance(vY);
	if (dVarianceY == 0)
	{
		return false;
	}
	double dCorrelationCoefficient = 0;
	dCorrelationCoefficient = dCor / sqrt(dVarianceX*dVarianceY);
	dCorCoe = dCorrelationCoefficient;
	return true;
}
```